---
title: 《纸牌屋》和《大明王朝1566》哪个权谋更深刻?
date: 2025-12-14 23:59:24
categories: 明朝
---

# 《纸牌屋》和《大明王朝1566》哪个权谋更深刻？

不知道为什么这个回答突然火了起来，但为了把其中的逻辑说得更清楚点，我再补充一点内容。

细心的观众可能会对我对第二次博弈的判定是不是拉得过长会有疑问，因为从影视剧中该剧情得从5/6集高海王三人上任一直到20集左右郑何下台，事实上占据了整个“改稻为桑”一半的剧集。

不仅如此，其中还穿插着胡宗宪/高瀚文能否关于防止低价买田达成共识的博弈、海瑞与两千总/县丞的生死博弈、沈一石与海瑞船粮名号的博弈、郑何与织造局之间互相甩锅的博弈，但这些博弈之间仅仅局限于浙江地方之间，并没有得出1个一方可以压到一方的“结论”，在中央层面并没有三方之间的博弈，更是多根据地方报上来的信息在内部决策，唯一一次比较激烈的碰撞是决定杀沈填补军用的会议上，司礼监和严党之间的冲突，但这也很难说是博弈的结果，更多是嘉靖一人对于局势的判断。

我特别赞同廖诗琴廖阁老对于后续审案时的一个判断，即剧情推进的流程是严格按照“地方——中央——地方”的流程来得。

无论下面干得是好是坏、是顺是乱、是吵得乱作一团、还是打起了默契球，最后能一锤定音地永远是上位者，这种刻板的剧情流程会不会让诸位会有一丝莫名的熟悉感呢？

而所谓的心思是如何推动剧情发展的，可以提供几个我个人觉得很有意思、值得揣摩的点:马宁远报答胡宗宪的私心、高翰文施展抱负的私心、王润莲审案时明哲保身的私心、淳安百姓面对借粮犹豫的私心等等。

反观《纸牌屋》，评论中有一位知友说得特别好，把“矛盾”具化到“某个人”，造成整部剧的逻辑就是击倒了“人”就解决了“矛盾”。

放到大明中就好比开头马宁远带走了齐大柱，似乎改稻为桑就能搞成了一样的突兀。

以下是原回答:大明花了整整33集，从头到尾给观众就捋了一个剧情“改稻为桑”的起因（缺钱）——计划（严党执行，清流对抗）——变数（毁堤淹田）——第一次博弈（地方上的胡杨郑何谭，中央严党内斗）——第一次结论（杀四人，补三人，撤一人）——第二次博弈（地方上郑何pk海王高pk杨沈）——第二次结论（杀一人，抓一+二人，外调一人）——第三次博弈（地方赵杨pk海王，中央吕pk严pk徐）——第三次结论（疯一人，软禁中央三人）——第四次对抗（地方赵pk海，中央严pk徐，宫内黄pk陈、道长pk杨）——第四次结论（中央三人归位）——第五次博弈（道长pk严pk徐）——第五次结论（杀二人，抓一人，放一人）——第六次博弈（严世蕃pk道长pk清流&裕王）——第六次结论（严党覆灭）。

一件事，从上到下牵涉到的每一个人都有自己的心思，而他们的心思导致了变数，进而推动着下一次博弈的出现，没有一个过程是按照原定的设想完美进行的，而这难道不就是现实中随处可见的吗？

不管权谋有多复杂，它首先是一件“事”，需要完备的构成要件和顺畅的逻辑脉络，否则不就像《琅琊榜》总会让人感到天眼的存在嘛。

我之所以认为《纸牌屋》不如大明，原因就在此，它对于冲突的前因或许铺垫地很完满，但对于最后达到的结论又过于粗暴，仿佛博弈是一蹴而就完成的，执行的关键过程太过完美。
